---
title: 'Unplug yourself — опыт CSSSR'
coverImageAlt: 'alt me'
author: 'Анастасия, Алек, Елизавета'
date: '2015-03-07T13:20:00.000Z'
tag: 'culture'
---

**Э**тот пост посвящается акции [Unplug yourself](http://bit.ly/18ZOvSk).

Многие зарубежные авторы ставили над собой эксперименты с отказом от интернета и обычно сводили это к попытке стать более продуктивным. Отчасти это так; сколько раз вы замечали, что, когда вырубается свет, в вас внезапно просыпается желание читать книги, лепить из пластелина или играть на гитаре?

Один журналист The Verge сделал почти невозможное — [он прожил целый год без интернета](http://bit.ly/1zZzMMF). Первая же строка его поста: «I was wrong», — и эта самокритичность и самодостаточность отличают его от других авторов. Если честно, это наша самая любимая статья на подобную тему. Сухой её остаток таков: как бы вы не винили интернет, желание прокрастинировать в итоге выльется в другие увлечения, будь то просмотр телевизора, чтения ни разу не полезной литературы или просмотр «50 оттенков серого» в кинотеатре.

Второй интересный эксперимент — французский экспат в Нью Йорке по приезду отказался от интернета и [девайсов на 90 дней](http://huff.to/1CLz0tz). В конце он сделал положительные, но больше отчаянные выводы. Если прочитать статью внимательно, получается, что «всё, что я могу сделать в интернете за пять минут, отнимало у меня кучу времени, заставляло полагаться на людей и искать хитрые способы решить проблему».

[Интересная статья](http://bit.ly/1EoItrb), что-то среднее между первой и второй, от автора, которая прожила без интернета полгода. За это время ей пришлось организовывать довольно важные события в своей жизни, например, свадьбу. Она делает также положительный вывод, но чуть более философский и похожий на тот, который однажды мы сделали для себя: «Интернет — это нужно, но если можно без него, лучше без него».

Так получилось, что два менеджера  и один разработчик CSSSR в разное время жили без телефонов, и мы тоже хотим поделиться своим опытом. Возможно, он не такой героический, как у авторов заморских статей, но тем не менее он был и может помочь вам организовать свою жизнь лучше.

## Рассказывает Анастасия, Project & Account manager

<Note>
  <p> В 16 лет я поняла, что моя жизнь без телефона будет лучше; он начал очень быстро разряжаться и ломаться, я забывала его и зарядки в самых неожиданных местах, а потом находила у себя сотни пропущенных звонков. Это ужасно раздражало: сложно объяснить, что ты не видишь, а не игнорируешь. Общество обязывает быть на коротком поводке, вызваниваться по срочным вопросам и находиться всегда на связи. Мой юношеский максимализм подсказал выход: нет <s>человека</s> телефона — нет проблемы.
  </p>

  <p> Впервые я отказалась от телефона на полгода. Сложнее всего было объяснить, что связаться со мной всё равно можно. Нужно было многому научиться: договариваться о встречах, не опаздывать или предупреждать об опозданиях заранее, намного заранее. Сначала казалось, что это будет отдыхом и развлечением. Потом, что сложностей слишком много и вся эта затея того не стоит. А в результате я заметила, что это начало неплохо меня дисциплинировать: думаешь о том, как сделать так, чтобы тебя никто не потерял и с тобой могли связаться.
  </p>

  <p> Второй такой опыт был более осознанный и, пожалуй, удачный.</p>

  <p> Я начала много путешествовать. Привычка забывать заряжать электронные устройства, а потом бегать в поисках розетки, путешествовала вместе со мной. В тот момент у меня была удалённая работа, которая не предполагала созвоны вне скайпа. И все преимущества, которые давал телефон, были заменяемы. Всё, что нужно было делать, чтобы не выпадать из мира — найти ближайший вай-фай и открыть ноутбук. Фактически, это даже не было решением отказаться от телефона на почти полтора года, сама необходимость в нём пропала. Когда ты живёшь в другой стране, где у тебя нет местной симкарты, вряд ли кто-то будет пытаться до тебя дозвониться.
  </p>

  <p> Кстати, несколько дней назад у меня поломался плеер, который заменял мне средство связи, и я сделала для себя неожиданное: поехала и купила смартфон. Честно говоря, после телефонного целибата у меня странное ощущение, но я похвастаюсь: у меня есть все необходимые для работы приложения, круглосуточный доступ в интернет, большой экран и хорошая батарея. И предыдущий опыт показал мне, что телефон может быть полезным девайсом, если ты умеешь расходовать своё время.
  </p>
</Note>

## Рассказывает Алек, frontend-developer

<Note>
  <p> Мне было 16 лет, я потерял телефон и год ходил без него, потому что новый мне не покупали, а я был нищебродом. Никаких особых трудностей это не вызвало, разве что плохо без музыки, и иногда нужно срочно позвонить; приходилось просить у друзей.
  </p>

  <p> Сейчас, конечно, я не смогу даже дня без телефона:</p>

  <p> 1. Гребанный VK;</p>

  <p> 2. Постоянно кто-то звонит;</p>

  <p> 3. Музыка и будильник;</p>

  <p> 4. Нужен для финансовых операций.</p>
</Note>

## Рассказывает Елизавета, COO

<Note>
  <p> Это случилось со мной в 2010 году. В один день я внесла важные номера в записную книгу, положила свой телефон в ящик и не доставала его где-то год.
  </p>

  <p> По началу было тяжело. Я почти ничего не знала о таксофонах, как ими пользоваться, сколько это стоит, где их найти. Следующая проблема — размен купюр на мелочь в Москве; все палатки с удовольствием разменяют мелочь на купюру, но не наоборот. Выход нашелся в домашней копилке, которая насчитала 500 рублей.
  </p>

  <p> Если ты девушка, то много проблем сходит на нет. Например, если у меня не оказывалось мелочи, а связаться надо было и срочно, я находила скучающих охранников, которые без проблем давали позвонить, куда угодно и кому угодно.
  </p>

  <p> Родственники связывались со мной через родителей. Друзья быстро перестали паниковать на тему «а что, если». В целом, личное общение с ними стало интересней; мы делились историями только при встрече, которых к тому времени накапливалось много. Конечно, мой круг общения сильно сузился, так как у просто знакомых больше не было способа со мной связаться (в интернете мне тоже было мало), и бессмысленные смски и звонки ушли в небытие.
  </p>

  <p> Сейчас, когда я работаю менеджером, без телефона никуда. В целом, можно обойтись и скайпом, но бывают клиенты, которым удобнее набрать номер и поговорить. Тем не менее, опыт, который я приобрела за тот год, работает на меня и до сих пор. Я редко списываюсь с людьми просто так, трачу совсем чуть-чуть времени на непродуктивные занятия и стараюсь пользоваться интернетом, а не давать ему пользоваться мной.
  </p>
</Note>

Если вам есть, что сказать, пишите комментарии в [Твиттере](http://bit.ly/1EzPmoj).
