---
title: 'Спецвыпуск с итогами уходящего года.'
soundcloudLink: 'https://soundcloud.com/csssr/novogodniy-spetsvypusk-s-itogami-goda'
date: '2023-12-29T00:00:00.000Z'
episodeNumber: 247
tag: 'news'
author: 'Ислам Виндижев'
---

Всем привет, это «Новости 512» от CSSSR. В этом выпуске мне не хотелось нагружать ваши головы прямо перед праздниками, пополнять ваши закладки ещё одной порцией статей и тратить много вашего времени прямо перед Новым годом. В этом эпизоде я сделаю короткий обзор итогов года, раздам своего рода награды и поделюсь с вами своими пожеланиями.

Что больше всего запомнилось мне в 2023 году? Давайте по порядку.

Престижнейшую награду «Фреймворк будущего» я вручаю фреймворку Vue. Почему такой выбор? React староват, Angular только-только омолодился, но пока не внутри, у Svelte пока слишком мало влияния. А у Vue есть большое коммьюнити, стратегия развития, которая по крайней мере кажется более дружелюбной к нуждам разработчиков, все фичи, которые нужны современной разработке, крутая команда контрибьюторов и безмерная любовь пользователей. Прибавьте к этому Vite от автора Vue Эвана Ю и другие полезные инструменты, которые делает и активно распространяет Vue-сообщество. В целом это производит на меня впечатление фреймворка, который не так сильно завязан на вендора, платформу или что-то ещё, а больше работает на пользователей. Возможно, в будущем это изменится, но если сегодня спросить у меня какой фреймворк, я бы ответил, что это Vue.

Приз «Молодильное яблочко» отходит Angular. Вы можете помнить, что Angular съел молодильное яблочко ребрендинга и вышел версией 17. В новой версии добавили встроенный в шаблоны контроль потока выполнения. Продолжили работать над своей версией сигналов. Для новых проектов теперь по умолчанию используются Vite и esbuild, что прекрасно сказывается на скоростях сборки. Ребята сделали новый, красивый логотип, выпустили свеженький сайт, поработали над документацией, добавили новую песочницу, обновили официальный вводный курс по Angular, и выглядит он очень неплохо. Я думаю, что так хотят «омолодить» фреймворк в плане целевой аудитории пользователей и привлечь к использованию Angular больше разработчиков. Честно, мне всегда нравился Angular, и я желаю, чтобы это получилось.

Разочарованием года лично для меня стал Next.js. Несмотря на то, что на нём написана куча проектов, вокруг него много мероприятий, конференций, а дифирамбы деврелов слышно даже на небесах, становится более очевидно, что Next.js не настолько же силён, насколько маркетинг вокруг него. Последние два мажорных релиза Next.js показали нам сырые фичи, которые помечены как стабильные, слабую поддержку нужд сообщества разработчиков, всё более усиливающуюся привязку фреймворка к своей инфраструктуре и другие неприятности. Было много негатива от сообщества, в issues Next.js, и вообще атмосфера вокруг него несколько меняется в худшую сторону. Оговорюсь: понятно, что ребята из Vercel хотят зарабатывать, это бизнес, всё понятно. Но насколько такой инструмент будет хорош для нас и наших проектов в долгосрочной перспективе — вопрос открытый. Награда «Разочарование года» уходит Next.js.

Кубок «Иронично рантайм года» уходит рантайму Bun. Почему иронично? Очень просто. Был представлен рантайм, который, как обычно, быстрее, выше, сильнее всего, что движется. В итоге получилось так, что на релизе версии 1.0 он был намного, намного менее полезен для реальной разработки, чем тот же Deno 1.0 в своё время. Про версию Bun 1.0 писали «Bun is stable and ready for production.» — боюсь, что это всё ещё не совсем так и 20 патчей спустя. Исправления в некоторых патчах исчислялись сотнями. Вы, конечно, можете быть со мной не согласны, а для меня это пример, когда маркетингом занимались сильно больше, чем разработкой.

В номинации «Не-Webpack» победил Vite. Тул, который покорил сердца многих. Стартует как молния, настраивается с полпинка, поддерживает плагины — в общем, сказка. Его популярность заслуженно продолжает нарастать. Хочется верить, что рано или поздно везде и всюду будут простые конфигурации и удобные тулы. 

В номинации «Галя, у нас замена!» побеждает Biome. Напомню, что Rome, похоже, всё. Бывший разработчик core-team Rome Эмануэль Стоппа (Emanuele Stoppa) анонсировал разработку нового тулчейна Biome. Если по порядку и коротко, то Rome, несмотря на инвестиции, самоподдерживающимся бизнесом не стал. В итоге был создан форк, который назвали Biome. Почти вся core-team Rome ушла работать над ним. Их цель — продолжение разработки тулчейна с миссией и в духе Rome. Посмотрим, что из этого получится: реллизы выходят, а сам тул недавно победил в соревновании от команды Prettier.

Награда «Вот это поворот» присуждается TypeScript. Нет, с ним всё в порядке, мы им по-прежнему пользуемся, вышла пятая мажорная версия, и всё идёт своим чередом. Речь не об этом. Сразу несколько известных проектов отказались от TypeScript в системном коде: это были ESLint, Turbo 8 и Svelte. Конечно, отдельные вопросы, как это делалось в каждом случае, но TS просто-напросто тормозили разработку и загромождали кодовую базу. Для меня это было неожиданностью, потому что мне казалось, что карго-культ TypeScript окончательно победил. Я был неправ и очень этому рад.

«Палитра года» отходит OKLCH. oklch() — новый способ описания цветов из спецификации цветов CSS 4-го уровня. Напомню, о чём это. Человеческий глаз воспринимает цвета по-разному и какое-то их количество. Чаще всего мы имеем дело с цветовым пространством sRGB, для выражения цветов из него и используется rgba() из CSS. Существует более новая модель цветового пространства P3. P3 покрывает больше цветов, чем sRGB, — примерно на 25% больше. Вот для описания цветов из P3 нужна oklch()-модель — во всяком случае гораздо лучше подходит. OKLCH уже прекрасно можно пользоваться: вокруг модели бурно развивается тулинг, она внедряется в проекты, а многие переходят на такой способ описания цветов насовсем. Появляется всё больше устройств, которые могут работать в цветовом пространстве P3, и тенденция только нарастает, так что пора начать поближе рассматривать OKLCH.

Трофей «Хайп года» я отдаю искусственному интеллекту. Хайп вокруг AI-инструментов и опасения, что скоро все кодеры останутся без работы или превратятся в операторов ChatGPT, будоражили умы многих в этом году. Из-за Copilot судились, пророчили восстание машин, даже создали целую организацию из серьёзных дядек для контроля развития ИИ-технологий. Я думаю, что серьёзно переживать пока рано, выдыхайте. Стало больше инструментов, которые в правильных руках серьёзно увеличивают производительность, но про серьёзную замену живым кодерам мы пока не говорим. Посматривайте на инструменты, а сами не плошайте.

Уделю крупицу времени развлечениям. Внезапно в этом году в специальном выпуске появится игра. Это не про веб-разработку, но коснулось очень многих из нас. Baldur’s Gate 3 получает от меня титул «Игра года». Я, конечно, не «The Game Awards», но голосовал и очень болел за BG3, даже смотрел церемонию награждения в прямом эфире. Поздравляю всех, кто так же, как и я, болел за BG3.

В нашем блоге тоже вышла [статья с подведением итогов года](https://blog.csssr.com/ru/article/year-resume-2023/). Если вы помните, каждый год наш товарищ Максон Вислогуров пишет стилизованную статью с итогами года. В этом году это сеттинг бара на Пятницкой. Ссылку на итоги года по версии Максона я также приложу к эпизоду.

В конце выпуска я хочу пожелать вам счастливого нового года. Многие уехали, много кто остался, все находятся в разной ситуации, но каждому из вас я желаю, чтобы 2024 был лучше 2023, а вы сами обязательно дошли до того, чего хотите в новом году. Берегите своё здоровье, чаще обнимайте близких или оставайтесь с ними на связи, если они далеко. Не останавливайтесь на достигнутом, не бойтесь начинать делать задуманное. Пусть у вас всё будет хорошо. С наступающим!

На этот год это всё. Спасибо, что слушаете и читаете, до встречи в следующем выпуске 15-го января.

  ### Пишите нам и читайте
  [Telegram—канал CSSSR](https://t.me/csssr)

  [Twitter CSSSR](https://twitter.com/csssr_dev)

  [Twitter новостей](https://twitter.com/csssr_news)

  [Telegram ведущего](https://t.me/Vindizh)

  [Twitter ведущего](https://twitter.com/Vindizh)
