---
title: 'В этом выпуске мы коротко подведём итоги года. Мы обсудим то, что запомнилось, было важно или оказало влияние на индустрию.'
soundcloudLink: 'https://soundcloud.com/csssr/itogi-2024-goda'
date: '2024-12-28T00:00:00.000Z'
episodeNumber: 267
tag: 'news'
author: 'Ислам Виндижев'
---

Всем привет, это «Новости 512» от CSSSR. В этом выпуске мы коротко подведём итоги года. Я постараюсь рассказать о том, что запомнилось, было важно или оказало влияние на индустрию. Следующий выпуск будет ориентировочно 10 или 13 января.

<ParagraphWithImage imageName="laptopNews" >
Этот год, можно сказать, был годом AI-технологий. Боты, чаты, разнообразные ассистенты, генерация картинок, текстов, кода, ответы на вопросы и уже модели с рассуждениями. Весь этот год мы слышали об этом из каждого утюга и адаптировали к своей работе различные инструменты. Тренд пока сохраняется, и владение AI-инструментами становится важным навыком. Были мнения, что скоро мы все останемся без работы, потому что искусственный интеллект будет писать любой код вместо людей. Лично я считаю, что поводов для беспокойства пока нет, но ставить себе на службу технологию непременно нужно. Посмотрим, что будет происходить в этой сфере в следующем году.
</ParagraphWithImage>

Был одобрен новый стандарт [ES2024](https://exploringjs.com/js/book/ch_new-javascript-features.html#new-in-es2024). Размер `ArrayBuffer` и `Shared ArrayBuffer` теперь можно менять на месте, но только в большую сторону, а `ArrayBuffer` получил метод для перемещения между контекстами. Можно будет группировать итерируемые объекты. Атомики получили неблокирующий метод `.waitAsync()`. В новом стандарте у регулярных выражений появился новый флаг, а также ещё пара фич. А в работе уже стандарт-2025.

Практически под конец года вышел [React 19](https://react.dev/blog/2024/12/05/react-19) ([перевод на Хабре](https://habr.com/ru/articles/865416/)). Как я говорил в прошлом выпуске, весь год мы говорили о его новых фичах, таких как серверные компоненты, экшены, новые хуки, новые API и другие фичи. Отдельно хочется упомянуть React Compiler, который не является частью релиза и пока находится в бете. Это build-time компилятор, который автоматически оптимизирует React-приложение. Пока он не супер-пупер, но бета на то и бета — будем ждать в 2025.

[Next.js 15](https://nextjs.org/blog/next-15) дошёл до полноценного релиза. В целом в 15 версии представлена поддержка практически всех новых фич React 19, много исправлений для кэша, стабилизация Turbopack, новые пакеты для Next.js и другие улучшения. В этом релизе с внедрением Async Request APIs начинается переход к новой, упрощённой системе рендеринга и кеширования. Помимо этого, поддерживается ESLint 9 и TS в файле конфигурации. Вместе с релизом Next.js 15 пришли и новые принципы, которых старалась придерживаться команда разработки, — упрощение, ускорение, стабильность. Недавно было довольно много критики в адрес 13 и 14 версий Next.js как раз в этих аспектах — видимо, это сыграло существенную роль в текущем курсе развития фреймворка.

Svelte довольно долго шёл к новому релизу. В этом году наконец стабилизировали и выпустили [пятую мажорную версию](https://svelte.dev/blog/svelte-5-is-alive). Я довольно много рассказывал про его релиз-кандидатов, в которых подвезли руны (новый способ работы с реактивным состоянием) и сниппеты, которые заменили механизм слотов. Помимо этого, был переработан сайт Svelte и представлен новый, мощный CLI `sv`.

Немного о рантаймах.

В этом году рантайм Deno шагнул на новую ступеньку [второй мажорной версии](https://deno.com/blog/v2.0). Deno всегда позиционировали как многофункциональный рантайм с большим количеством встроенных инструментов, поддержкой TypeScript и совместимостью с Node.js. В посте о релизе второй версии как раз и говорят о том, что совместимость с нодой и npm прекрасная, стандартный API стабилизирован, будут LTS-релизы и новый, современный регистр пакетов JSR. Посыл такой, что в этой версии разработчики как бы выполняют свои обещания и представляют нам production-ready рантайм. Параллельно продолжается привлечение инвестиций и развитие инфраструктурной платформы наподобие комбо Vercel и Next.js. Посмотрим, что будет дальше.

Node.js, конечно же, продолжал радовать нас релизами и новыми фичами. Прямо сейчас LTS-версия — 22-я, а current-версия — 23-я.

Bun какое-то время пошумел и перестал. Пока его перспективы мне не очень понятны, посмотрим, что будет в следующем году.

Если говорить о тулинге, то это был ещё один хороший год для Vite. Он продолжает набирать популярность: по результатам опроса, State of JS был одной из самых адаптируемых технологий, получил высокие оценки за DX и нравится большому количеству людей. Вокруг него продолжает расти коммьюнити, вышла шестая мажорная версия — в общем, не жизнь, а малина. Если вы с ним ещё не работали, то уже давно пора обратить на него внимание.

Что ещё? 

Буквально в прошлом выпуске я упоминал инициативу по «освобождению» торговой марки JavaScript от Oracle. Deno подала соответствующую [петицию](https://deno.com/blog/deno-v-oracle) регулятору торговых марок США. Oracle планирует [сопротивляться](https://deno.com/blog/deno-v-oracle/20241204-notice-of-appearance.pdf), но, надеюсь, JavaScript обретёт свободу.

На этот год у меня всё. Спасибо, что слушаете. В конце выпуска я хочу пожелать вам, дорогие слушатели, продолжать профессионально развиваться, не забывать вовремя отдыхать и уделять время близким. Желаю, чтобы у вас всё обязательно получалось, было меньше хлопот и больше хороших, добрых моментов в 2025 году. Берегите себя, берегите родных. С наступающим Новым годом! Всем пока и до встречи в следующем выпуске.

  ### Пишите нам и читайте
  [Telegram—канал CSSSR](https://t.me/csssr_dev)

  [Twitter CSSSR](https://twitter.com/csssr_dev)

  [Twitter новостей](https://twitter.com/csssr_news)

  [Telegram ведущего](https://t.me/Vindizh)

  [Twitter ведущего](https://twitter.com/Vindizh)
