---
title: 'В это выпуске мы коротко подведём итоги уходящего 2022-го года.'
soundcloudLink: 'https://soundcloud.com/csssr/novogodniy-spetsvypusk-itogi-goda'
date: '2022-12-31T00:00:00.000Z'
episodeNumber: 226
tag: 'news'
author: 'Ислам Виндижев'
---

<ParagraphWithImage imageName="laptopNews" >
Всем привет, это «Новости 512» от CSSSR. С вами я, Ислам Виндижев, а это специальный предновогодний эпизод.

Напомню, что новости возьмут паузу на новогодние праздники — следующий эпизод выйдет 13-го января.

Прямо перед новым годом не хочется грузить вас новостями, тем более что не произошло ничего такого, что нельзя отложить до следующего года. Привычный развлекательный хит-парад в этом году не кажется уместным, поэтому в этом эпизоде мы с вами коротенько обсудим, чем нам запомнился уходящий год.
</ParagraphWithImage>

Мы увидели стандарт ES2022. Новая версия включала в себя await верхнего уровня, приватные поля и методы классов, статические поля и приватные статические методы, метод Object.hasOwn(), метод .at() для индексов и другие фичи.

Браузеры Chrome и Firefox преодолели отметку 100 в номерах своих версий. Версии из трёх цифр не сломали интернет (если помните, было много опасений на этот счёт). Хорошо что не сломалось, и будем надеяться, не сломается и дальше.

А вот что сломало интернет, вернее, не интернет, а кучу проектов, — это библиотеки faker.js и color.js. В color.js был добавлен бесконечный цикл, а из репозитория Faker.js и вовсе был удалён код. Считается, что автор хотел привлечь внимание к ценности труда разработчиков open-source проектов. Акция определенно удалась.

В этом году было много инцидентов, связанных с npm-пакетами. Вредоносный код подсаживали, угоняя аккаунты мейнтейнеров, от чего страдали пользователи. npm в итоге обязал мейнтейнеров пакетов с высоким влиянием включать двухфакторную аутентификацию. Какие это пакеты? Если у пакета больше миллиона скачиваний в неделю или более 500 зависимых пакетов, его мейнтейнеры будут обязаны включить 2FA.

Также этот год запомнился последствиями санкций. Slack не работает в РФ, и многие компании были вынуждены перейти на готовые или самописные решения; Microsoft, Adobe, Cisco и ряд других компаний ограничивают доступ к своему софту и аппаратному обеспечению; в частности GitHub прекратил продажу Enterprise-решений и ввёл ограничения на покупку некоторых услуг.

Кстати о GitHub. Ребята заставили всех слегка напрячься, когда выпустили Copilot. Я имею в виду разговоры о том, что скоро ИИ научится писать код без программистов. Конечно, если это произойдёт, то произойдёт нескоро, а Copilot понравился многим: уже даже запущен платный тариф для его использования. Были и проблемы — юридические. Напомню: многие возмутились, что их код будет использоваться в коммерческих целях Microsoft в работе Copilot, который обучается на коде из репозиториев на GitHub. Что из этого вышло? Коллективный иск к GitHub и OpenAI, на чьей платформе создан Copilot.

Не знаю ничего насчёт того, начнут ли увольнять программистов из-за искусственного интеллекта, но вот из-за проблем с финансами начали. Twitter, Facebook, Apple, Amazon, Microsoft и прочий «крупняк» столкнулся со сложностями на фоне кризиса, COVID-19 и по другим причинам. Это привело к массовым сокращениям штата. Есть мнение, что бизнес начнет считать, что в принципе увольнять кодеров нестрашно и всё вполне себе и так работает. Я не вполне согласен: вспомните хотя бы, как у Twitter отвалились лайки. Так что не переживайте.

Одной из интересных новинок года стал новый анонсированный бандлер от Vercel компании-владельца Next.js. Он называется Turbopack. Пишут, что он быстрее Vite в 20 раз, а Webpack — в целых 700. Кстати о Webpack: отдельный сильный ход Vercel кроется в том, что разработку Turbopack возглавляет создатель Webpack Тобиас Копперс (Tobias Koppers). Под капотом бандлера — фреймворк Turbo и язык Rust. Vercel называют Turbopack бандлером будущего, а многие — преемником Webpack.

Этот год был годом инвестиций в open-source. Появился целый рынок open-source стартапов. Только подумайте: Deno, Remix, рантайм Bun и другие проекты поднимают раунды по паре миллионов долларов. Интересно, приведёт ли это к реальному развитию этих проектов или всего лишь к образованию рынка мыльных пузырей. Надеюсь, что всё-таки к развитию. Поживём — увидим.

Помимо прочего, были и ожидаемые обновления фреймворков и инструментов, например React 18, Angular 15, Next.js 13 и других.

Это, конечно, не всё, что можно вспомнить. [Ещё некоторые итоги](https://blog.csssr.com/ru/article/year-resume-2022/) по традиции подвёл фронтенд-пират Максон Вислогуров в нашем блоге. Это традиционная стилизованная статья. В этом году это вестерн. Заходите почитать.

Завершить этот выпуск я хочу поздравлением. Желаю нам всем больше хороших событий в новом году. Берегите себя, родных и близких. Независимо от ситуации и обстоятельств не теряйте позитивный настрой, не забывайте следить за здоровьем и питанием. Обязательно следите за менталочкой, не выгорайте, почаще общайтесь с друзьями и не забывайте вовремя отдыхать. Спасибо за ещё один год с вами, моими любимыми слушателями. Надеюсь в 2023 году не прилетят пришельцы или метеорит. Всех с наступающим, и до встречи в следующем году.

  ### Пишите нам и читайте
  [Telegram—канал CSSSR](https://t.me/csssr)

  [Twitter CSSSR](https://twitter.com/csssr_dev)

  [Twitter новостей](https://twitter.com/csssr_news)

  [Telegram ведущего](https://t.me/Vindizh)

  [Twitter ведущего](https://twitter.com/Vindizh)
