---
title: 'Это заключительный выпуск Новостей 512 в 2021 году. В нём события и инфоповоды получат награды в разных номинациях. Наслаждайтесь и с наступающим Новым Годом!'
soundcloudLink: 'https://soundcloud.com/csssr/novogodniy-spetsvypusk'
date: '2021-12-27T00:00:00.000Z'
episodeNumber: 204
tag: 'news'
author: 'Ислам Виндижев'
---

Всем привет, вы читаете предновогодний спецвыпуск Новостей 512, в котором мы раздадим награды событиям уходящего года.

Новости возьмут паузу на новогодние праздники и вернутся 14 января. С наступающим! Желаю, чтобы всё получилось, а возможностей становилось всё больше и больше.

Итак, к наградам.

<ParagraphWithImage imageName="manWithLaptop">
**Трансфер Года** отправляется в Нью-Йорк Ричу Харрису, в ноябре этого года ставшему частью команды Vercel. Среди достижений Рича — разработка веб-фреймворка Svelte, предлагающего новый подход к созданию интерфейсов без использования виртуальных деревьев вообще. Под спонсорской поддержкой Vercel Svelte сможет нарушить «троевластие» Реакта, Ангуляра и Вью и вступить в соревнование по созданию быстрых веб-приложений.
</ParagraphWithImage>

Потенциальное присоединение Svelte к «большой тройке» обвалило опенсорсные котировки Гитхаба, и, пока JavaScript-фреймворки разбираются с количеством перерендеров, премия **Цвет Фронтенда** уходит языку Rust. Rust в последние годы так усилил свое присутствие во фронтенд-тулинге, что его уже невозможно игнорировать. Parcel 2, главный конкурент Вебпака, по умолчанию использует swc-компилятор на Rust. Этим же путем пошел и швейцарский нож для фронтенда Rome Tools, запускающий цикл задач по переписыванию ядра на Rust. Перспективный двойник Ноды Deno почти полностью написан на Rust. В общем, цвет фронтенда в этом году — ржавый.

К слову, Deno стоит отметить еще раз как победителя в номинации **Венчурные Инвестиции Года**. Собрав почти 5 миллионов долларов, Райан Даль смог привлечь целый штат инженеров для разработки, оставив при этом право Deno релизиться под MIT-лицензией. А основными вектором развития станет создание облачных и serverless-приложений.

В середине декабря разработчики Apache Software выпустили экстренный фикс zero-day-уяз­вимости Log4j. Суть уязвимости — в возможности удаленного выполнения произвольного кода, пути для проникновения — самые разнообразные, сложно назвать продукт, не использующий Log4j. Одним фиксом не обошлось, уже выпущено три патча, а самой уязвимости присвоили 10 бал­лов по шка­ле CVSS — это максимум. Не многие баги в мире удостоены такой оценки! **Уязвимостью Года** становится Log4Shell.

IDE от JetBrains славятся не только своим искусственным интеллектом, но и долгими запусками. Что, в общем-то, объясняет такую популярность быстрого VSCode от «майков». Поэтому в 2021 JetBrains выпустили легковесный редактор Fleet, по щелчку превращающийся в полноценную IDE с поддержкой сразу нескольких языков: Java, Kotlin, Python, Go, JavaScript, Rust, TypeScript. На очереди плюсы, шарп и PHP. Очевидно, что релиз Fleet заставит Microsoft действовать более решительно при разработке VSCode. К чему приведет такая конкуренция — узнаем в следующем году. Премия **Интрига Года** достается Fleet от JetBrains.

<ParagraphWithImage imageName="laptopNews" >

В эпоху тотального фронтенда и концепции BFF (Backend For Frontend), восстав из праха аки феникс, в борьбу за венчурные деньги вступил один из забытых королей древности — PHP. Чтобы профинансировать развитие языка, в ноябре 2021 был создан некоммерческий фонд PHP Foundation. К слову, создание фонда было ускорено из-за ухода одного из ключевых разработчиков, Никиты Попова. Дабы не провоцировать волну увольнений, было принято решение привлечь деньги извне. К фонду уже присоединились JetBrains, Laravel и Symfony. Фонд возьмет на себя организацию финансирования и поддержки сообщества. Премия **Возвращение Короля** уходит PHP.
</ParagraphWithImage>

В этом году разработчики Chromium подвели первые итоги проекта RenderingNG, который должен был сделать Хром быстрее и надёжнее. По идее, цифры должны были приятно потрясти: недавние оптимизации в пересчете на мировую пользовательскую базу позволяют экономить 1400 лет процессорного времени каждый день. По сравнению с версиями прошлых лет новый Хром рендерит страницы на 150% процентов быстрее, а также в 6 раз меньше сбоит на графических драйверах. Но вот как сообщество встретило эти новости:

— «Шёл 2021 год. Хром всё так же не умел не закрываться целиком при закрытии последней вкладки».

— «Ну и что? А может он, как Firefox, запуститься на 128 мегабайтах ОЗУ? Толку от ваших оптимизаций?!»

— «Перешли, наконец-то, на распараллеливание вычислений на CPU по рекомендациям 20-летней давности. Вытащили рендеринг на GPU, который для того и предназначался. И гордятся собой».

— «Теперь реклама не будет тормозить, т. к. под неё производительность заранее выделена и изолирована».

— «В Хром добавили ущербный lazy шлак, из-за которого теперь сайты грузят сперва скрипты и только потом картинки, и сидишь такой, ждешь, когда всё прогрузится, хотя скорость у тебя от 100 Mbps. И если раньше всё грузилось махом, теперь нужно ждать».

И это лишь малая часть реакций на, казалось бы, новость о технологическом прорыве. Пользователи припомнили Гуглу о давно тянущихся грешках и зверских аппетитах Хрома. Премия **Маркетинговый Факап Года** уходит в Google.

В следующем году Internet Explorer уже не сможет поучаствовать в номинации **Прощание Года** — его уже заочно проводили в этом. Мы тоже наградим авансом. В прошлом году от «ишака» уже отказалась Microsoft Teams, а в этом — отключили от доступа к сервисам Microsoft 365, окончательно перекрыл кислород встроенный в десятую винду Microsoft Edge. Так что «майкам» ничего не оставалось, как выступить с краткой эпитафией: «Internet Explorer уйдет в отставку 15 июня 2022 года».

На 2021 год это всё. Новости вернутся 14 января, а всех вас ещё раз поздравляю с наступающим Новым Годом.

  ### Пишите нам и читайте
  [Telegram—канал CSSSR](https://t.me/csssr)

  [Twitter CSSSR](https://twitter.com/csssr_dev)

  [Twitter новостей](https://twitter.com/csssr_news)

  [Telegram ведущего](https://t.me/Vindizh)

  [Twitter ведущего](https://twitter.com/Vindizh)
