---
title: 'В этом специальном выпуске мы подведём итоги года и раздадим призы лучшим новостям и событиям. С Наступающим 2021!'
soundcloudLink: 'https://soundcloud.com/csssr/novogodiy-spetsvypusk-2021'
date: '2020-12-29T00:00:00.000Z'
episodeNumber: 140
tag: 'news'
author: 'Максим Вислогуров, Ислам Виндижев'
---

<Note>
  [RSS подкаста](https://radio.csssr.com/rss/news512.rss), [Apple Podcasts](https://podcasts.apple.com/us/podcast/id1370045815), [Google Podcasts](https://podcasts.google.com/?feed=aHR0cHM6Ly9yYWRpby5jc3Nzci5jb20vcnNzL25ld3M1MTIucnNz&ep=14), [SoundCloud](https://soundcloud.com/csssr/sets/512-news), [Я.Музыка](https://music.yandex.ru/album/7040324/track/54795992)
</Note>

Вы читаете специальный новогодний выпуск Новостей 512, в котором мы подведём итоги года, раздадим символические премии и ещё раз напомним о самых заметных событиях 2020.

Начнём с гонки технологий и самых важных релизов.

<ParagraphWithImage imageName="manWithLaptop" imageSide="right">
 ### Релизы года

 Более 30 RFC, более 2600 коммитов, 628 пул-реквестов и почти сто контрибьюторов… Да мы и сами вели к этому релизу в новостях почти два с половиной года. Vue.js наконец релизнулся до третьей версии, но в гонке релизов **он всего лишь третий** — по большому счёту из-за «костыльного» тайпчекинга в шаблонах.
</ParagraphWithImage>

**Второй в гонке релизов** — новый Angular, но не 10-й, а 9-й со своим инкрементальным Ivy-движком, подвинувшим VirtualDOM на ниве отслеживания изменений.

Теперь пора узнать **«Цвет фронтенда 2020»** и подвести итоги гонки релизов.

Итак, в этом году «Цвет фронтенда» — это настоящий триколор. Зелёный и красный цвета он уже получил от Vue и Angular. Завершающие оттенки синего триколору придает и получает **первое место в гонке релизов** не React, а пятый релиз Webpack с его флагманской киллер-фичей Module Federation, которая в целом позволяет назвать 2020 «годом победившего микрофронтенда».

<ParagraphWithImage imageName="laptopNews" imageSide="right">
  ### Премии и награды

  Moment.js получает **«Прощание года»**.
  Старожил фронтенда, заставший рассвет фреймворков, как бы это иронично ни звучало, проиграл схватку со временем. Библиотека несколько изменилась с годами, но по сути её ядро имеет тот же дизайн, что и при создании в 2011 году, когда и сам JavaScript был совсем другим. Moment.js переходит в фазу поддержки и больше не будет релизить новых фичей. Press F to pay respect.
</ParagraphWithImage>

Премия **«Опенсорс, вышедший из-под контроля»** уходит Digital Ocean.
Открытость кода и интернет-глобализация сыграли злую шутку с одним из самых открытых и глобальных интернет-событий: ежегодный Hacktoberfest в этом году стал жертвой спама! Началось всё с публикации на YouTube видео о том, как получить футболку с минимальными усилиями. Результат не заставил себя долго ждать: репозитории в GitHub просто завалило сотнями тысяч пул-реквестов с микроскопическими правками в readme. В результате такого наплыва мейнтейнеры реп были вынуждены заниматься разбором спама, разыскивая действительно полезные изменения среди тонн добавленных запятых. Digital Ocean пришлось ввести регламент участия в фесте: опенсорсы теперь должны явно заявить своё согласие на участие в Hacktoberfest и получить специальную метку. Контрибьюты без метки не будут учитываться. А GitHub со своей стороны добавили инструмент модерации, позволяющий установить ограничение на создание пул-реквестов в рамках Hacktoberfest. Лавочку прикрыли. Халявы больше не будет.

**«Железо года»** предсказуемо уходит Apple.
Известные на весь мир своей вендорной «чистотой» яблочные компьютеры получают новый виток взятия под контроль своей экосистемы. Маки 19-го года стали последними, работающими на Intel. Новые будут работать на ARM-процессорах производства Apple. С одной стороны, Apple рассказали о существенных достижениях в области энергоэффективности и производительности новых процессоров, с другой — умолчали о несовместимости с внешними видеокартами, о невозможности «докинуть оперативы» в Mac Mini, а также о проблемах с x86 приложениями: до сих пор пользователя рапортуют о проблемах с докером/хромом/атомом.

**«Активность года»** вновь уходит Microsoft.
Посмотрим, за что. За алхимические эксперименты с WSL2: добавились виртуализация видеокарты и возможность монтирования файловых систем с физических дисков. За вклад в опенсорс: в этом году Майки запустили программу бесплатной поддержки стартапов, включив туда доступ к GitHub Enterprise; плюс покупка гитхабом npm. Всё это формирует финансово защищённый гегемон опенсорс-проектов, в том числе и TypeScript, де-факто ставшим стандартом современного фронтенда в этом году. И, наконец, релиз Microsoft Edge и озвученный «приговор» Internet Explorer 11.

**«Расставание года».**
Подошли к концу двухлетние отношения Телеграма и Роскомнадзора. В 2018 году премию «Стрельба по своим» мы отдавали Роскомнадзору, когда в попытке заблокировать телегу были помещены в чёрный список миллионы айпишников облачных сервисов, отчего пострадала большая часть рунете и государственных сервисов. Сам Телеграм вышел из этой бойни почти без потерь. Летом этого года Роскомнадзор согласовал с прокуратурой окончательное снятие ограничений, «позитивно оценив высказанную основателем Телеграмм готовность противодействовать терроризму и экстремизму».

В прошлом году **«Суд года»** в самый последний момент улетел от Nginx за океан. Казалось бы, ситуация вокруг сервера исчерпана: в апреле этого года Rambler Group направили в следственные органы официальное ходатайство о прекращении уголовного дела, связанного с Nginx. Однако уже в июне Lynwood Investments, которая изначально обратилась в правоохранительные органы РФ, действуя от имени Rambler Group, подала в США иск против компании F5 Networks, связанный с отстаиванием исключительных прав на Nginx. Таким образом, ушедший от Lynwood «Суд года» достался им в этом году. Награда нашла своего героя. Продолжение следует.

Приз **«Здоровье интернета»** уходит гугловской инициативе Web Vitals. В Google решили объединить все инструменты, которые измеряют производительность сайтов, и вывести в отдельный сервис. Предполагается, что уже в следующем году Web Vitals будут формировать поисковую выдачу гугла, основываясь на трёх показателях: скорость загрузки, интерактивность и визуальная стабильность. С другой стороны, существует опасение, что Google выбрал такой механизм метрик и выдачи исключительно для продвижения выгодного себе рекламного бизнеса. И не без оснований — Google регулярно попадает в судебные сводки как раз в части «непрозрачной» работы с рекламой. Наберётся ли нужное количество метрик, чтобы проверить «честностью» инициативы — увидим в 2021!

На этом всё. Поздравляем всех с наступающим новым годом. Пусть в новом году получится всё, что не получилось в этом. Не болейте и берегите себя.

<Note>
  ### Пишите нам и читайте
  [Telegram—канал CSSSR](https://t.me/csssr)

  [Twitter CSSSR](https://twitter.com/csssr_dev)

  [Twitter новостей](https://twitter.com/csssr_news)

  [Telegram ведущего](https://t.me/Vindizh)

  [Twitter ведущего](https://twitter.com/Vindizh)
</Note>
